Moi drodzy maj już jest zaawansowany,
no ale pogoda jak to u nas - zmienna.
Ale przecież ta zmienność pogody nie
osłabia naszego grillowego entuzjazmu.
Zatem dzisiaj chciałem Was zaprosić na
jeden ze specjalnych odcinków grillowych,
którego partnerem jest firma Weber,
producent grilli i grillowych akcesoriów.
Moi drodzy, chciałbym dzisiaj zaprzątnąć
Waszą jakże cenną uwagę
tematem skrzydełek z kurczaka.
Skrzydełka z kurczaka, które są u nas
troszeczkę lekceważone.
Tymczasem w amerykańskim kanonie barbecue,
bo tak się tam mówi na grilla,
jest to jedna z najważniejszych rzeczy.
Więc zrobię po amerykańsku,
ale wprzódy same skrzydełka.
No trzeba wybrać takie
najbardziej masywne.
Najlepiej jakby były one
od kur wolnowybiegowych.
I akurat do tego przepisu
trzeba je wcześniej przygotować.
Mianowicie trzeba podzielić
je na trzy części.
Jak widzicie skrzydełko
składa się z trzech części.
Tej tutaj, tej środkowej i końcówki.
I ta końcówka nie będzie mi potrzebna,
więc trzeba ją po prostu odciąć.
Oczywiście nie wyrzucamy
rzeczy, które nadają się
do użycia, do zjedzenia, więc to można
zostawić i na bazie tego
ugotować jakiś wywar.
Natomiast teraz każde skrzydełko dzielimy
właśnie w ten sposób na trzy części.
Gotowe.
Jeszcze raz apeluję,
no to naprawdę z dużą ilością jarzyn
będzie baza do lekkiego drobiowego wywaru.
Odkładam.
To mi jest niepotrzebne.
Teraz muszę zrobić, połączyć przyprawy
suche do przyprawienia skrzydełek,
no więc najlepiej w misce.
Zaczynamy od czego?
Zaczynamy od świeżo zmielonej soli
i świeżo zmielonego czarnego pieprzu.
Dość sporo, bo skrzydełek
jak widzicie dużo.
Kolejne trzy rzeczy, ostatnie
to mielony kmin, koniecznie mielony
dlatego, że tym będzie całość posypywana.
Powiedzmy tyle.
Chipotle.
Czym jest chipotle?
Chipotle to jest po prostu wędzona
papryka jalapeño kruszona.
Ona będzie używana zarówno do posypywania,
jak i do sosu glazurowego,
który za chwilę zrobię.
Ostra, ale nie przerażająco ostra.
Dobra.
No i ostatnia rzecz, oregano.
I teraz to wszystko trzeba wymieszać.
I zaraz tym będę posypywał skrzydełka.
Żeby je równomiernie posypać.
Najlepiej ułożyć na tacce no
i posypać z obu stron.
To będzie jeszcze miało dość mocny smakowy
dodatek, więc nie przejmujcie się,
że póki co tych przypraw nie jest jakoś
potwornie dużo, więc trzeba
to posypać z obu stron.
Mam wrażenie, że ilość
sypkich przypraw jest wystarczająca.
Tak, to będzie jeszcze naprawdę miało dość
istotny smakowy dodatek, więc
tyle na razie wystarczy.
Jak się rzekło teraz na drugą stronę.
Posypujemy.
Wystarczy odczekać 10 minut.
Można działać dalej.
Wszakże te 10 minut wystarczające, by
przyprawy wniknęły w materię przyprawioną,
nie będą zmarnowane, bo w tym
czasie zrobimy sos będący glazurą.
Bardzo proste i bardzo
amerykańskie składniki.
Rondelek jest potrzebny.
No i ketchup.
Ketchup jak najlepszej jakości.
No wybierzcie przynajmniej taki,
który ma w środku pomidory.
Tak, nie śmieje się.
Są ketchupy,
zwane u nas popularnie keczupami,
które w ogóle pomidorów nie mają,
więc weźcie raczej produkt premium.
To jest baza sosu, ale są
jeszcze tego sosu serca.
To jest
burbon, bo to jest sos amerykański, więc
wlewamy tutaj niecały
kieliszeczek burbona.
To jest ocet jabłkowy, mętny,
gdyż taki w postaci bio.
To mimo że jest w kieliszku do koniaku,
jak zaraz zauważycie ma
znacznie gęstszą konsystencję.
To jest bowiem coś, co Amerykanie i
Kanadyjczycy zjadają co rano do swoich
naleśników zwanych pankejkami.
To jest syrop klonowy, no i jeszcze
trochę tego pikantnego, dymnego,
bardzo przyjemnego smaczku od chipotle.
I to teraz musi się zagotować
i parę minut redukować.
To ma być
gęste i nabrać konsystencji
glazury właśnie, ponieważ tym
potem będą skrzydełka smarowane.
Sos się pięknie redukuje, wszystkie smaki
się łączą, chipotle puszcza swoją
ostrość i tą dymną wędzoność.
Myślę, że 5 minut i będzie okej.
To musi zgęstnieć, ponieważ potem ten sos
będzie musiał się trzymać skrzydełek.
No zresztą sami zobaczycie.
W tej chwili jest 200, nawet 210.
Zmniejszyłem zatem moc grzania.
Kopułę zaraz otworzę, temperatura
spadnie, będzie okej.
A co trzeba zrobić przed
położeniem skrzydełek?
Trzeba mianowicie posmarować je delikatnie
niezwykle, czyli delikatniunio oliwą.
Pędzelkiem z obu stron,
bardzo delikatną warstwą, żeby ten tłuszcz
nie lał się, nie powodował płomieni,
ale żeby był jakiś element
poślizgu i nieprzywierania.
Skrzydełka są chudziutkie,
więc ciut ciut oliwy nie zaszkodzi.
Z obu stron, jak powiedziałem.
Otwieramy pokrywę i kładziemy na ruszt.
Na razie w tym miejscu, które wymaga
bezpośredniego pieczenia,
czyli bezpośrednio na kraty rusztu, bo
potem będziemy działać przy tak zwanym
pieczeniu pośrednim, ale to potem.
Za chwilę kopułę zamknę,
jak wszystko położę.
Zobaczcie, nie...
Tej oliwy nie dałem za dużo.
Nie strzelają płomienie, nie ścieka.
W związku z tym, póki co tłuszcz na dół
i to się powinno
mniej więcej 10 minut piec.
Będę to oczywiście przewracał
na drugą stronę za chwilę.
Po mniej więcej pięciu minutach
otwieramy kopułę i przekładamy
skrzydełka na drugą stronę.
No i teraz spójrzcie, co się wydarzyło.
Mianowicie one nie przykleiły
się do kratki rusztu.
Oczywiście to dlatego, że troszeczkę je
posmarowałem oliwą, ale to również
dlatego, że białko się ścięło.
Jeśli nie maćgamy tego zbyt często,
to mięso i ryba nawet bez oliwy nie mają
prawa się przykleić do tego, na
czym się to smaży albo też piecze.
Dokładnie podobna rzecz dzieje się przy
patelniach metalowych, nieteflonowych.
Zbyt szybko chcemy oderwać kawałek mięsa
i wtedy fragment się przykleja i zostaje.
Trzeba po prostu cierpliwie zaczekać, aż
temperatura na tyle
się zwiększy, że zetnie się białko i można
to bez problemu po prostu
na drugą stronę przełożyć.
To jeszcze będzie, jak już wiecie,
dopiekane i smarowane.
No dobra, ten trochę się trzyma, ale
po to mam właśnie taki przyrząd.
Nie, już jest.
Bez problemu.
Cała skórka została na skrzydełkach.
Pięknie, pięknie.
Kolejne 5 minut pod zamkniętą
kopułą i działamy dalej.
Tu proszę.
Dźwięk niezwykle przyjemny.
Słuch to również receptor niezwykle ważny
w gotowaniu i widok równie przyjemny i
zmiana planu.
To znaczy trzeba teraz umieścić skrzydełka
w strefie pośredniego pieczenia,
czyli przekładam je na półeczkę wyżej.
To chwilę potrwa,
no więc mogę Wam albo powiedzieć wierszyk,
albo zaczekajcie chwilę.
No to wierszyk.
I cóż, że słychać pod Warszawą
hord bolszewickich wściekły wrzask?
One tu znajdą grób z niesławą,
a miecz nasz zyska glorii blask...
Ot spójrz! Czerwona armia kona...
Pożogę, grabież, mord i głód.
O, Polsko, od Twojego łona
odsunął jego męstwa cud!
Dziękuję.
I teraz, właśnie teraz
pokrywamy skrzydełka glazurą.
Potrzebny nam jest do tego pyndzel,
pędzelek
i pokrywamy je najpierw z jednej strony,
potem z drugiej i pieczemy pod zamkniętą
kopułą, co jest częstą wadą
pieczonych na ruszcie skrzydełek?
Otóż bywają one albo niedopieczone,
tutaj przy kości bywają czerwone,
albo też są potwornie zjarane, czyli
po prostu suche i przepieczone.
A mam wrażenie, że zrobione taką
właśnie metodą będą idealne.
Zresztą wiecie, to jest przepis "Made in
USA", a oni się naprawdę na tym znają.
Więc... O Jezu, mam drobny ślinotoczek,
najpierw...
A w zasadzie można, to...
Nie, zrobimy to z dwóch stron
i będziemy piekli pod przykryciem.
Pamiętajcie, że w tej glazurze jest syrop
klonowy, więc to tak samo jak miód.
Gdyby to było bezpośrednio nad ogniem,
to by się po prostu spaliło
zbyt szybko, a tak
jest to w pewnym oddaleniu, tylko będzie
przebywać w wysokiej temperaturze,
w tej pośredniej strefie.
Ładnie to otaczamy glazurą
ze wszystkich stron i zaraz to zamknę,
będzie pod wpływem
błogosławionego ciepła.
Jeszcze 10 minut mniej więcej.
Po 5 minutach obrócimy na drugą stronę.
Proces karmelizacji jest tutaj
nieuchronny, ale chodzi o to, by
to było tylko momentami takie bardzo
ciemne, a generalnie ta skórka
ma właśnie tak wyglądać.
Zdejmuję, zdejmuję i konsumuję.
Piękne.
Tak właśnie.
Trzeba naprawdę mieć baczenie,
bo gdyby to postało 5 minut dłużej,
byłoby przypalone, a tak jest
takie właśnie jak być powinno.
Zresztą zaraz sami zobaczycie.
Nie jest czerwone przy kości,
znaczy, że jest dopieczone.
Jest tak mięciutkie,
że można to jeść łapami,
zresztą Amerykanie właśnie
w ten sposób to jedzą.
No i mamy jeszcze poza glazurą tutaj sos,
czyli taki lepszy domowy, smakowy keczup.
Chrupiące, cudowne skrzydełka.
Moi drodzy, nie lekceważmy skrzydełek.
To wspaniały materiał na ruszt.